# Estratto da: INFO_Axolotl.pdf
# Metodo: pdftotext
# Data: 2026-01-19T13:35:41.741Z
# Caratteri: 2398
# ---

L’axolotl è un anfibio, non un mammifero come il cane, e quindi non ha “razze” ufficiali come
quelli. Ecco tutto ciò che devi sapere

Specie scientifica unica

Esiste una sola specie riconosciuta:
• Ambystoma mexicanum, noto come axolotl, salvato come “salamandra acquatica
permanente” per la sua condizione di pedomorfosi (non completa mai la
metamorfosi) nationalparkaquarium.orgit.wikipedia.org+1en.wikipedia.org+1.

Questo significa che non ci sono razze diverse; l’axolotl è sempre la stessa specie.

Morph (varietà cromatiche e genetiche)

In cattività esistono molte morph, ovvero variazioni genetiche selezionate, legate al colore,
alla pigmentazione e al pattern. Ecco le principali morph note:

• Wild type – colore naturale con macchie dorate
animalcorner.org+13reddit.com+13nationalparkaquarium.org+13animalpanorama.co
m+2it.wikipedia.org+2reddit.com+2

• Leucistic ("Lucy") – pelle bianco-rosata, occhi scuri
bettafishworld.com+9en.wikipedia.org+9reddit.com+9

• Albino – totalmente bianco/crema con occhi rossi o chiari
it.wikipedia.org+1aquariumstoredepot.com+1

• Melanoid – pigmentazione intensa nera/scura
aquariumstoredepot.com+6en.wikipedia.org+6axolotling.com+6

• Axanthic – senza pigmento giallo, grigio-argenteo
animalpanorama.com+1emborapets.com+1

• Golden albino – bianco-oro, occhi rosa/rossi
• Copper – tonalità ruggine/rame con pattern delicati

reddit.com+1nationalparkaquarium.org+1
• Lavender/Silver dalmatian – viola pastello con macchie

nationalparkaquarium.org+5aquariumstoredepot.com+5aquariumwhisperer.com+5
• Piebald – chiazzato bianco e scuro

ouraquariumlife.com+12petstutorial.com+12nationalparkaquarium.org+12
• Mosaic – combinazione di due linee genetiche, aspetto unico
reddit.com+9axolotling.com+9petstutorial.com+9

• Chimera – metafusione di due zigoti, metà corpo con colore diverso
axolotling.com+5animalpanorama.com+5petstutorial.com+5

• GFP / Firefly – geneticamente modificati per brillare al buio sotto UV it.wikipedia.org
• Heavily-marked melanoid, Speckled, ed altre variazioni meno comuni

aquariumstoredepot.com+3ouraquariumlife.com+3axolotling.com+3
In totale, gli allevatori riconoscono decine di morph, alcune molto rare e costose

In sintesi

• Specie: Solo una – Ambystoma mexicanum, l’axolotl.
• Razze ufficiali: Nessuna.
• Morph riconosciute: Molte, basate su genetica e aspetto, non su caratteristiche

comportamentali o razziali.