# Estratto da: INFO - ELENCO - cavia.pdf
# Metodo: pdftotext
# Data: 2026-01-19T13:35:40.734Z
# Caratteri: 1494
# ---

Porcellino d’India Peruviano (Peruvian)
— varianti e tipi

• Descrizione generale: Pelo molto lungo (può superare i 20 cm), liscio, che cade
simmetricamente lungo i ﬁanchi e sulla testa. Il pelo necessita di molta cura per
evitare nodi e sporcizia.

• Varianti più comuni:

1. Standard Peruvian: Pelo lungo e ﬂuente, tipicamente ben curato, spesso
mostrato in esposizioni.

2. Peruvian Satin: Variante con pelo lungo ma lucido e setoso, grazie al gene
satin; richiede più attenzioni a causa della delicatezza del mantello.

3. Peruvian con ciuffi o “frange”: Alcuni Peruvian hanno il pelo lungo anche
sulla testa con ciuffi che ricordano una “frangia” o “coda di cavallo”.

4. Peruvian “modiﬁcato” o “misto”: Incroci tra Peruvian e altre razze a pelo
lungo, con caratteristiche intermedie di lunghezza e texture del pelo.

• Altre razze a pelo lungo simili:

o Sheltie (Silkie): Pelo lungo ma più morbido e uniforme, che scende indietro
senza frangia sulla testa.

o Coronet: Simile al Peruvian, ma con una rosetta di pelo sulla fronte.

o Texel: Pelo lungo, riccio e molto soffice, simile a lana.
ELENCO

Razze e varianti di porcellini d’India a pelo lungo

1. Peruviano (Peruvian)
2. Peruviano Satin (variante con pelo satinato lucido)
3. Peruviano con ciuffi/frange (con pelo lungo sulla testa)
4. Sheltie (o Silkie)
5. Coronet
6. Texel
7. Merino
8. Lunkarya
9. Alpaca
10. Sheba Mini Yak
11. Angora (o Mohair Guinea Pig)
12. Meerschweinchen a pelo lungo (variante europea non standardizzata)