# Estratto da: INFO_diamantino.pdf
# Metodo: pdftotext
# Data: 2026-01-19T13:35:41.236Z
# Caratteri: 2665
# ---

DIAMANTINO _ “razze”

Specie unica:
Il diamantini più comune è il:

Diamante mandarino
Taeniopygia guttata
Originario dell’Australia (e di alcune isole dell’Indonesia).

Mutazioni (non razze):

I diamantini presentano numerose varietà estetiche, frutto della selezione genetica, ma
sono sempre la stessa specie. Le mutazioni riguardano:

• Colorazione: petto nero, guance nere, guance arancioni, dorso bianco, ecc.

• Tipo di piumaggio: liscio, arricciato (frisé)

• Colori rari: bianco, pezzato, albino, isabella, grigio chiaro, marrone, ecc.

• ⚥ Differenze sessuali visibili: il maschio è più colorato e canta; la femmina ha colori
più neutri e non canta

Esempi di mutazioni di diamantini:
• Classico grigio
• Guancia nera
• Petto nero
• Pinguino (dorso chiaro, ventre bianco)
• Isabella (marroncino chiaro)
• Pezzato
• Bianco
• Frisé (con piume arricciate, più raro)
In sintesi:

• C’è UNA sola specie (Taeniopygia guttata)

• Le variazioni sono mutazioni genetiche, NON razze vere

• Sono molto facili da allevare, anche in coppia o colonia

DESCRIZIONE:

Descrizione generale

Piccolo uccellino originario dell’Australia, lungo circa 10–12 cm, noto per la sua vivacità e
facilità di allevamento. Il maschio ha colorazioni vivaci (guance arancioni, becco rosso,
striature), la femmina è più sobria nei colori.

Comportamento

• Molto attivo, sempre in movimento

• Ama stare in coppia o in gruppo

• Il maschio canta con un cinguettio piacevole

• Tende a non legarsi molto all’umano (non da compagnia diretta)

• Molto pulito, si lava spesso, anche in acqua

Cure e gestione

• Gabbia spaziosa, preferibilmente larga più che alta

• Alimentazione semplice: misto di semi, verdure fresche, osso di seppia

• Ama fare il bagno

• Controllare becco, unghie e piumaggio regolarmente

• Meglio in coppia o colonia, mai da solo
Pro
• Facile da allevare, anche per principianti
• Poco impegnativo
• Economico
• Estremamente resistente e adattabile
• Non sporca molto
• Silenzioso, canto gradevole
• Si può tenere in colonia

Contro
• Non interagisce molto con l’umano
• Non si lascia facilmente toccare o addestrare
• Se tenuto da solo, si deprime
• Può essere territoriale in spazi piccoli (tra maschi)
• Vive 5–8 anni, quindi meno longevo di altri

Riepilogo sintetico

Caratteristica Dettaglio

Taglia Piccola (10–12 cm)

Aspettativa di vita 5–8 anni

Carattere Attivo, sociale, non molto domestico

Rumorosità Bassa, canto delicato

Socialità Altissima con altri uccelli, bassa con l’uomo

Addestrabilità Molto bassa

Cure Minime, ma costanti

Adatto ai bambini Sì, se non si aspettano di prenderlo in mano

Consigliato per Principianti, appassionati di voliere