# Estratto da: INFO_corydoras.pdf
# Metodo: pdftotext
# Data: 2026-01-19T13:35:42.472Z
# Caratteri: 3362
# ---

INFO CORYDORAS

Sì, i Corydoras (famiglia Callichthyidae, genere Corydoras) comprendono molte specie
riconosciute, ma non esistono "razze" o varietà selettive ornamentali come nei cani, gatti
o guppy. Le differenze tra Corydoras sono principalmente specie distinte, ognuna con
caratteristiche proprie e tutte potenzialmente adatte alla vita domestica in acquario.

Specie riconosciute e allevabili (esempi più comuni e diffusi):
• Corydoras aeneus – Corydoras bronzo
• Corydoras paleatus – Corydoras pepato
• Corydoras panda – dal disegno nero simile a una mascherina
• Corydoras sterbai – a macchie bianche su fondo scuro
• Corydoras julii – striature e puntini eleganti
• Corydoras trilineatus – simile al julii, ma con pattern diverso
• Corydoras habrosus – una delle specie nane
• Corydoras pygmaeus – nano e adatto a piccoli acquari
• Corydoras similis, C. duplicareus, C. schwartzi, C. gossei – meno comuni ma

allevati

Nota: Esistono anche forme albine (es. Corydoras aeneus albino), che sono mutazioni di
specie già note, ma non nuove razze.

CARATTERISTICHE :

Corydoras (genere)

Descrizione
I Corydoras sono pesci d'acqua dolce appartenenti alla famiglia dei Callichthyidae. Sono
piccoli pesci da fondo, dal corpo tozzo e corazzato con due file di placche ossee laterali, e
dotati di barbigli sensoriali attorno alla bocca. Ne esistono oltre 160 specie riconosciute, con
dimensioni medie comprese tra 3 e 7 cm. Hanno un comportamento pacifico, curioso e
sociale. Le specie più comuni sono Corydoras aeneus, paleatus, panda, julii, sterbai,
pygmaeus, habrosus.

Comportamento
• Pacifico e socievole
• Necessita di vivere in gruppo (minimo 5-6 esemplari della stessa specie)
• Passa la maggior parte del tempo sul fondo dell’acquario, "spazzolando" il substrato

alla ricerca di cibo
• Non danneggia piante né compagni di vasca
• Attivo anche durante le ore diurne, ma si rifugia volentieri sotto radici e anfratti

Cure e bisogni specifici
• Acqua: pulita, ben ossigenata, con corrente lieve

→ Temp. ideale: 22–26°C (alcune specie tollerano fino a 28°C)
→ pH: 6.0–7.5 / dGH: medio-basso
• Fondo: sabbioso o molto fine, per non danneggiare i barbigli
• Alimentazione: onnivori – mangiano cibo che cade sul fondo (pastiglie, granulati, cibo
vivo/congelato)
• Vasca: minimo 60 L per un piccolo gruppo, fondo ricco di nascondigli
• Non sono pulitori nel senso comune: non sostituiscono una manutenzione regolare
dell’acquario

Pro
• Estremamente pacifici e compatibili con quasi tutte le altre specie
• Facili da allevare, resistenti e longevi (fino a 10 anni)
• Sociali e attivi, danno vita e dinamismo al fondo dell'acquario
• Diverse specie disponibili anche in taglia nano
• Alcune specie adatte a principianti (aeneus, paleatus, panda)
Contro
• Necessitano di essere allevati in gruppi, quindi più spazio
• Alcuni barbigli si danneggiano facilmente se il fondo è troppo abrasivo
• Non adatti ad acquari con fondali taglienti o grossolani
• Alcune specie più rare richiedono parametri specifici o acqua più acida
• Non puliscono davvero il fondo: producono feci come ogni altro pesce

Curiosità
• Possono ingerire aria atmosferica e assorbirla attraverso l’intestino, un adattamento

utile in acque povere d’ossigeno.
• Alcune specie depongono le uova attaccandole al vetro o alle foglie delle piante.

Possono riprodursi anche in acquario domestico.