# Estratto da: INFO_platy.pdf
# Metodo: pdftotext
# Data: 2026-01-19T13:35:42.268Z
# Caratteri: 5249
# ---

PLATY – INFO E SPECIE

Sì, i Platy (genere Xiphophorus) non hanno razze come i cani, ma nel corso degli anni sono
stati creati centinaia di varietà domestiche, selezionate da due o più specie (principalmente
X. maculatus e X. variatus) attraverso incroci
miratipetcorpbacolod.com+4en.wikipedia.org+4it.wikipedia.org+4.

Specie da cui derivano i Platy domestici

1. Xiphophorus maculatus – Southern platy o moonfish
2. Xiphophorus variatus – Variatus platy

➡ Le varietà attuali sono spesso ibridi tra le due specie, difficili da
distingueresozo.sk+8en.wikipedia.org+8en.wikipedia.org+8.

Principali varietà/acquatiche riconosciute

1. Colori uniformi/tonalità

• Red Wag Platy – corpo rosso/arancione con pinna
nerait.wikipedia.org+4vetexplainspets.com+4malkaram.com+4

• Gold Red / Coral Glow / Marigold – sfumature giallo-arancio-
rossoit.wikipedia.org+2it.wikipedia.org+2it.wikipedia.org+2

• Blue Moon / Neon Blue Platy – blu o verde-azzurro
metallicoreddit.com+10malkaram.com+10it.wikipedia.org+10

• Black Hamburg / Black Platy – corpo nero, a volte con pinne coloratefishparlor.com
2. Pattern distintivi

• Tuxedo Platy – metà posteriore nera, metà anteriore
coloratareddit.com+12it.wikipedia.org+12reddit.com+12

• Mickey Mouse Platy – chiazze nero tonde alla base della
codareddit.com+12malkaram.com+12petcorpbacolod.com+12

• Rainbow / Neon Rainbow Platy – corpo multicolor a bande
sfumatereddit.com+7modestfish.com+7malkaram.com+7

• Wagtail Platy – pinne e coda nere
contrastantiit.wikipedia.org+4fishparlor.com+4en.depeces.com+4
• Panda Platy – corpo chiaro e pinne nere, reminiscenti del panda

• Salt & Pepper Platy – puntini neri su fondo chiaro

• Twinbar / Comet Platy – striature nere orizzontali su pinne o
codamalkaram.com+8fishparlor.com+8it.wikipedia.org+8

• Variatus / Variegated Platy – macchie irregolari, effetto
marmorizzatopetcorpbacolod.com+3en.wikipedia.org+3reddit.com+3

3. Forme di pinne

• High Fin / Sailfin Platy – pinna dorsale molto
altapetcorpbacolod.com+2modestfish.com+2it.wikipedia.org+2

• Pintail Platy – coda allungata centralmente, simile a una spada
centraletheaquariumguide.com+1it.wikipedia.org+1

Panoramica razionale

Categoria Varietà / Esempi principali

Colori puri Red Wag, Gold Red, Blue Moon, Black Hamburg

Pattern Tuxedo, Mickey Mouse, Rainbow, Wagtail, Panda, Salt & Pepper, Twinbar,
Variatus

Forme di High Fin, Pintail (es. Wagtail)
pinne

In sintesi

• Esistono molte varietà domestiche riconosciute: centinaia di varietà combinate tra
colori, pattern e forme di
pinnepetcorpbacolod.com+6fishparlor.com+6aquariadise.com+6it.wikipedia.orgreddi
t.com+6reddit.com+6reddit.com+6.

• Non si parla di razze come nei cani, ma di morfotipi selezionati da comunità di
allevatori.

• Le più comuni e diffuse sono quelle elencate: dai colori uniformi (Red Wag, Gold,
Black), ai pattern distintivi (Tuxedo, Mink Mouse…), fino a pinne speciali (High Fin,
Pintail).
CARATTERISTICHE:

Scheda del Platy (Xiphophorus spp.)

Descrizione generale
Il Platy è un piccolo pesce d’acqua dolce appartenente alla famiglia dei Poeciliidae, originario
dell’America Centrale. È noto per la grande varietà di colori e pattern e per la sua estrema
facilità di allevamento, che lo rende adatto anche ai principianti. Le dimensioni variano dai 4
ai 6 cm, con un corpo tozzo e pinne rotonde o modificate a seconda della varietà.

Le due principali specie selvatiche da cui derivano i Platy da acquario sono:
• Xiphophorus maculatus
• Xiphophorus variatus
Le varietà in commercio sono spesso ibridi tra le due.

Comportamento
• Socievole, pacifico, attivo e curioso.
• Predilige la vita in gruppi di almeno 4-5 esemplari.
• Può convivere con altri piccoli pesci pacifici.
• Maschi talvolta un po’ insistenti verso le femmine: meglio mantenere rapporto 1

maschio ogni 2-3 femmine.

Problemi genetici/comuni
• Nessun problema genetico grave, ma le selezioni troppo spinte per colore o forma

(es. pinna alta) possono renderli più fragili.
• Rischio di consanguineità in allevamenti non controllati.
• Possono soffrire di malattie comuni dei pesci tropicali come:

o Puntini bianchi (Ichthyophthirius)
o Marciume delle pinne
o Infiammazioni intestinali
Cure specifiche
• Acquario minimo: 40–60 litri per un piccolo gruppo.
• Acqua: dolce, leggermente alcalina (pH 7–8.2), temperatura 22–26°C.
• Filtraggio e cambio regolare dell’acqua (almeno 25% settimanale).
• Alimentazione: onnivoro. Mangime in scaglie, verdure sbollentate (zucchina, piselli),

larve di zanzara, artemia salina.

Pro
• Molto resistenti, ideali per principianti.
• Riproduzione semplice e affascinante (sono ovovivipari).
• Ampia scelta di colori, pinne e pattern.
• Compatibili con molti altri pesci tropicali.
• Costi contenuti.

Contro
• Riproduzione continua: rischio sovrappopolazione se non gestita.
• Alcune varietà delicate richiedono più attenzione.
• I maschi possono stressare le femmine se il rapporto è sbilanciato.
• Necessitano comunque di un acquario filtrato e ben gestito: non adatti a bocce.

Consigli utili
• Introdurre molte piante naturali per nascondigli e stabilità dell’acqua.
• Separare maschi e femmine se non si vuole una riproduzione continua.
• In caso di avannotti, usare vaschette nursery o molte piante galleggianti.