# Estratto da: INFO_cocorita.pdf
# Metodo: pdftotext
# Data: 2026-01-19T13:35:41.103Z
# Caratteri: 2919
# ---

COCORITA INFO E VARIETà “razzze”

Le principali varietà di cocorita includono:

Per colore:

• Verde normale (colore selvatico)
• Blu cielo
• Giallo (lutino)
• Bianco (albino)
• Grigio
• Cobalto
• Oliva
• Viola
• Arlecchino (pied)

Per tipo di mutazione:

• Opaline
• Cinnamon (cannella)
• Spangle
• Diluiti
• Clearwing, greywing
• Texas clearbody
• Lacewing

Per taglia:

• Standard (quella più comune)
• Inglese o da esposizione (più grande, con piumaggio più voluminoso e testa più

arrotondata, allevata per concorsi)

In sintesi:

• Sì, esistono varietà di cocorite (in base a colore, piumaggio e taglia)

• No, non esistono razze vere e proprie come nei cani
Ecco una scheda sintetica delle principali varietà e mutazioni delle cocorite,

suddivise per categoria (colore, piumaggio, taglia). Utile come riferimento per app, schede
informative o contenuti educativi.

Cocorita (Melopsittacus undulatus) – Varietà e Mutazioni

1. Colorazioni Base

Nome Descrizione

Verde selvatico Colore originale: corpo verde brillante, maschera gialla, striature nere sulla testa.

Blu cielo Sostituisce il verde con un azzurro chiaro, mantenendo la maschera gialla.

Cobalto / Viola Tono più scuro del blu; le violette hanno riflessi intensi.

Grigio Corpo grigio uniforme, maschera gialla; occhio con iride evidente.

Lutino Giallo brillante, privo di barrature; occhi rossi (albinismo parziale).

Albino Totalmente bianca con occhi rossi; priva di pigmenti.

Oliva Variante molto scura del verde, quasi marrone-verdastro.

2. Mutazioni del Disegno e del Piumaggio

Nome Descrizione

Opaline Barrature solo sulla nuca, colore del corpo più intenso.

Spangle Le striature nere sono invertite, creando un effetto "chiaro" sulle ali.

Cinnamon (Cannella) Striature marrone chiaro invece di nere; occhi normali.

Lacewing Corpo chiaro con striature cannella e occhi rossi.

Clearwing Ali chiare e corpo con colore brillante.

Greywing Ali grigie e colore del corpo più tenue.

Texas clearbody Corpo colorato, ali e testa chiare; ibrido tra clearwing e lutino/albino.

Pied (arlecchino) Macchie casuali bianche o gialle su corpo e ali; disegno irregolare.

3. Taglie

Nome Descrizione

Standard (domestica) Taglia normale (17–19 cm), agile, comune come pet.

Inglese (da esposizione) Più grande (20–24 cm), piumaggio abbondante, testa grossa, meno attiva.
4. Note Aggiuntive

• Le mutazioni possono combinarsi: es. "Spangle blu cobalto opaline".
• Le cocorite non cambiano personalità in base al colore, ma alcune varietà (es. inglese)

sono più calme.
• I maschi lutini/albini hanno cera (la parte sopra il becco) spesso più difficile da distinguere.

Utile per l'app FiutaMi

• Inserire un campo "Mutazione/Varietà" in fase di registrazione della cocorita.
• Possibilità di selezionare: Colore base, Tipo piumaggio, Taglia.
• Aggiungere immagini esemplificative per ogni varietà (su licenza o create in stile cartonato

FiutaMi).