# Estratto da: INFO_RAZZE_pesci tropicali.pdf
# Metodo: pdftotext
# Data: 2026-01-19T13:35:42.632Z
# Caratteri: 4305
# ---

Scheda sintetica specie tropicali popolari
domestiche

1. Betta splendens

• Descrizione: Pesce combattente ricco di varietà cromatiche e forme di pinna (plakat,
crowntail, rosetail). Singolarmente molto vistoso.

• Pro:
o Colori intensi e varietà spettacolari
o Facile da allevare singolarmente
o Personalità forte e interessante

• Contro:
o Aggressivo con altri maschi e talvolta altre specie
o Necessita di acquari specifici e piccoli ma ben curati

• Cure: Temperatura 24-28°C, acqua pulita e cambi regolari, alimentazione varia.

2. Paracheirodon innesi (Neon Tetra)

• Descrizione: Piccolo pesce pacifico con colori brillanti blu elettrico e rosso, ottimo per
acquari comunitari. Varietà: standard, albino, black neon.

• Pro:
o Pacifico e compatibile con molti pesci
o Ottimo per acquari comunitari
o Facile da allevare

• Contro:
o Sensibile a cambiamenti bruschi di acqua
o Richiede parametri stabili e buona ossigenazione

• Cure: Temperatura 20-26°C, pH 6.0-7.0, alimentazione varia (fiocchi, micro-vivi).

3. Poecilia reticulata (Guppy)

• Descrizione: Pesce viviparo molto colorato con centinaia di varietà e pattern di coda. Molto
prolifico e attivo.

• Pro:
o Facile riproduzione
o Ampia varietà estetica
o Adatto a principianti

• Contro:
o Talvolta prolifera troppo rapidamente
o Alcune varietà selezionate possono avere salute più fragile

• Cure: Temperatura 22-28°C, acqua pulita, dieta varia.
4. Xiphophorus spp. (Platy e Molly)

• Descrizione: Pesci vivipari colorati e robusti, con molte varietà di forma e pattern. Buoni
per comunitari.

• Pro:
o Facili da allevare e prolifici
o Compatibili con altri pesci pacifici
o Varietà ornamentali molto apprezzate

• Contro:
o Sensibili alla qualità dell’acqua
o Talvolta suscettibili a malattie fungine e batteriche

• Cure: Temperatura 22-28°C, pH neutro, alimentazione varia (vegetali e proteine).

5. Pterophyllum scalare (Angelfish)

• Descrizione: Pesce elegante con pinne lunghe, forme e colori selezionati, anche con pinna a
velo.

• Pro:
o Aspetto elegante e scenografico
o Comportamento interessante (territoriale ma non troppo aggressivo)

• Contro:
o Può essere aggressivo con pesci più piccoli
o Richiede acquari spaziosi

• Cure: Temperatura 24-28°C, acqua pulita, dieta mista.

6. Corydoras spp.

• Descrizione: Pesci da fondo pacifici, con molte specie allevate come C. panda, C. julii, C.
sterbai. Amanti del substrato morbido.

• Pro:
o Pulitori di fondo molto attivi
o Compatibili con molti pesci
o Facili da allevare

• Contro:
o Sensibili ad ammoniaca e nitriti
o Necessitano di substrato fine e acqua pulita

• Cure: Temperatura 22-26°C, pH neutro, alimentazione varia (pastiglie, larve)

7. Danio rerio (Zebra Danio) e altre specie Danio

• Descrizione: Pesci piccoli, attivi e molto resistenti, spesso con strisce orizzontali (come lo
Zebra Danio). Ottimi per acquari comunitari.

• Pro:
o Molto resistenti e facili da allevare
o Attivi e vivaci, portano movimento all’acquario
o Compatibili con molti pesci pacifici
• Contro:
o A volte possono essere troppo attivi e stressare pesci più lenti
o Tendono a nuotare in gruppi, quindi serve allevare almeno 6 esemplari

• Cure: Temperatura 18-26°C, pH 6.5-7.5, alimentazione varia.

8. Gourami (famiglia Osphronemidae)

• Descrizione: Pesci di taglia medio-piccola, caratterizzati da colori vivaci e pinne allungate.
Alcune specie comuni: Gourami nano, Gourami perlato, Gourami miele.

• Pro:
o Aspetto elegante e colori brillanti
o Carattere generalmente pacifico
o Interessanti comportamenti (uso della bolla d’aria per respirare)

• Contro:
o Alcune specie possono essere territoriali o aggressivi tra maschi
o Necessitano di piante e zone nascoste in acquario

• Cure: Temperatura 24-28°C, pH 6.0-7.5, dieta varia.

9. Barbi (famiglia Cyprinidae, es. Barbo tigre, Barbo rosso)

• Descrizione: Pesci vivaci e sociali, spesso con colori sgargianti e pinne vistose. Alcuni
barbi possono essere aggressivi o territoriali.

• Pro:
o Molto resistenti e facili da allevare
o Movimentano l’acquario con il loro comportamento attivo
o Adatti a comunitari robusti

• Contro:
o Alcune specie possono beccare pinne di pesci più lenti (naso lungo o pinne lunghe)
o Necessitano di gruppo numeroso per limitare aggressività

• Cure: Temperatura 22-27°C, pH 6.5-7.5, dieta varia.