# Estratto da: INFO_api.pdf
# Metodo: pdftotext
# Data: 2026-01-19T13:35:42.728Z
# Caratteri: 6368
# ---

INFORMAZIONI SULLE API

Sì, in apicoltura si allevano razze (o più correttamente, sottospecie) di Apis mellifera, l’ape
da miele europea, che è la specie più diffusa e domesticata nel mondo. Esistono anche altre
specie di api da miele (come Apis cerana o Apis dorsata), ma in apicoltura occidentale si
usano quasi esclusivamente varietà di Apis mellifera, selezionate per:

• docilità

• produttività di miele

• resistenza alle malattie

• adattamento al clima locale

Principali razze (sottospecie) di Apis mellifera
usate in apicoltura

Nome comune Nome scientifico Origine Caratteristiche principali

Italiana Apis mellifera Italia Docile, produttiva, poco propensa
ligustica alla sciamatura

Carnica Apis mellifera carnica Alpi e Balcani Molto docile, ottima
invernalizzazione, precoce nella
ripresa primaverile

Buckfast Ibrido selezionato UK (Abbazia di Molto produttiva, controllata per
(non è una
sottospecie) Buckfast) docilità e resistenza

Mellifera (Nera Apis mellifera Europa centro- Resistente al freddo, più
occidentale aggressiva, meno produttiva
europea) mellifera

Caucasica Apis mellifera Caucaso Molto calma, lingua lunga (buona
caucasica su fiori profondi), forte
propolizzazione

Sahariensis Apis mellifera Nord Africa Resistente a climi aridi e caldi
sahariensis

Scutellata (ape Apis mellifera Africa Molto aggressiva, usata in
ibridazioni (es. Africanizzate)
africana) scutellata
Nome comune Nome scientifico Origine Caratteristiche principali

Iberica Apis mellifera Penisola iberica Meno docile, buona rusticità
iberiensis

Varietà selezionate o ibride:

• Buckfast: incrocio stabile di diverse razze, molto usato in apicoltura professionale.
• Abeille noire (Ape nera): razza locale conservata in alcune aree della Francia e

Svizzera.
• Ape sicula (Apis mellifera sicula): razza autoctona della Sicilia, resistente alla siccità.

Le api in apicoltura sono considerate "domestiche"?
Sì, Apis mellifera è considerata domestica nelle normative di molti Paesi, anche se non è
addomesticata come un cane o un gatto. È gestita attivamente dall’uomo, selezionata
geneticamente, e allevata in arnie.

Ecco l’elenco delle principali razze (sottospecie) e linee selezionate di

Apis mellifera allevate in apicoltura, suddivise tra razze autoctone, razze alloctone, ibridi
selezionati e razze locali meno comuni:

1. Razze autoctone europee di Apis mellifera

Nome comune Nome scientifico

Ape italiana Apis mellifera ligustica

Ape carnica Apis mellifera carnica

Ape nera europea Apis mellifera mellifera

Ape iberica Apis mellifera iberiensis

Ape sicula Apis mellifera sicula

Ape macedone Apis mellifera macedonica
Nome comune Nome scientifico

Ape cecropia (greca) Apis mellifera cecropia

Ape anatolica Apis mellifera anatoliaca

Ape armena Apis mellifera remipes

2. Razze alloctone (non europee)

Nome comune Nome scientifico

Ape caucasica Apis mellifera caucasica

Ape sahariana Apis mellifera sahariensis

Ape yemenita Apis mellifera jemenitica

Ape africana orientale Apis mellifera scutellata

Ape dell’Egitto Apis mellifera lamarckii

Ape del Capo Apis mellifera capensis

Ape monticola Apis mellifera monticola

3. Ibridi selezionati e linee da apicoltura intensiva

Nome comune Composizione
Ape Buckfast Ibrido selezionato da ligustica, mellifera, carnica,
caucasica, ecc.
Ape Elgon Incrocio Apis mellifera monticola × Apis mellifera
Hybrid VSH (Varroa Sensitive scutellata
Hygiene)
Ape Africanizzata Linee selezionate geneticamente per resistenza alla Varroa

Ibrido selvatico scutellata × razze europee (America Latina
e Sud USA)
4. Razze o varietà locali meno comuni (in
conservazione)

Nome comune Nome scientifico

Ape corsa Apis mellifera mellifera (locale)

Ape delle Azzorre Apis mellifera mellifera (popolazione isolata)

Ape maltese Apis mellifera ruttneri

Ape sarda Apis mellifera ligustica (linea locale)

Ape di Tell (Algeria) Apis mellifera intermissa

CARATTERISTICHE:

Apis mellifera – L’Ape domestica da
miele

Descrizione
L’ape domestica (Apis mellifera) è un insetto sociale appartenente alla famiglia degli Apidi.
Vive in colonie organizzate in casta: regina (una sola), api operaie (migliaia) e fuchi (maschi
riproduttori, presenti solo in certe stagioni). È la specie di ape più diffusa in apicoltura per la
produzione di miele, propoli, cera e come impollinatore.

Comportamento
• Estremamente sociale, vive in alveari permanenti o arnie artificiali.
• Comunica tramite danze e feromoni.
• Le operaie svolgono ruoli diversi in base all’età (nutrici, guardiane, bottinatrici…).
• Mostra fedeltà al nido e ottima capacità di orientamento.
• Tende a difendere l’alveare se minacciata (alcune razze sono più aggressive di altre).
Problemi genetici / di salute comuni
• Varroa destructor: acaro parassita molto pericoloso.
• Nosema spp.: fungo intestinale debilitante.
• Peste americana / europea: malattie batteriche delle larve.
• Virus delle ali deformate (DWV): spesso associato alla Varroa.
• Depauperamento genetico: causato da selezione forzata o incroci mal gestiti.

Cure e gestione
• Richiede ispezioni regolari dell’arnia.
• Trattamenti antivarroa obbligatori e normati.
• Fornire nutrizione supplementare in periodi critici (es. scorte scarse).
• Prevenzione della sciamatura e controllo della regina.
• Eventuale sostituzione della regina per mantenere la produttività.

Pro
• Impollinatrice essenziale per molte colture e piante spontanee.
• Produce miele, propoli, cera, pappa reale, veleno (apiterapia).
• Alta produttività (a seconda della razza e ambiente).
• Adatta a diversi climi e ambienti (con razze selezionate).
• Si adatta a gestione intensiva o stanziale.
• Razze docili disponibili (es. italiana, Buckfast).
Contro
• Sensibile ai pesticidi, in particolare i neonicotinoidi.
• Soggetta a diverse malattie e parassiti, alcuni gravi.
• Richiede formazione tecnica specifica per l’allevamento.
• Alcune razze sono aggressive (es. africane o ibridi poco controllati).
• Il mantenimento può essere impegnativo in inverno o in climi ostili.
• La sovrapopolazione di alveari in una zona può ridurre la biodiversità degli

impollinatori selvatici.

Nota
Anche se Apis mellifera è l’unica specie di ape comunemente allevata in Europa, esistono
migliaia di altre specie selvatiche di api (solitarie, senza pungiglione, ecc.) che hanno un
ruolo fondamentale nell’ecosistema ma non producono miele.