# Estratto da: INFO_bettasplender.pdf
# Metodo: pdftotext
# Data: 2026-01-19T13:35:42.074Z
# Caratteri: 4109
# ---

Il Betta splendens, noto anche come pesce combattente, è una specie singola… ma al suo interno
esistono numerosissime varietà selezionate artificialmente, un po’ come avviene con le razze
canine, anche se il termine corretto per i pesci è "varietà ornamentali" o "morfotipi", non
“razze” né “sottospecie”.

Betta splendens: cosa esiste oltre la specie

1. Sottospecie

• Non esistono sottospecie ufficiali di Betta splendens riconosciute scientificamente.
• Le uniche distinzioni tassonomiche reali sono altre specie del genere Betta (es. Betta

imbellis, Betta smaragdina, Betta mahachaiensis), ma sono specie distinte, non sottospecie.

2. Varietà ornamentali (create da allevamento)

Le varietà si basano su forma delle pinne, colori, pattern e tipo di scaglie.

In base alla forma delle pinne:

Tipo di pinna Caratteristiche principali

Veiltail Coda lunga e ricurva verso il basso

Crowntail Pinne sfrangiate come una corona

Halfmoon Coda ampia a 180°, forma a mezzaluna

Plakat Pinna corta, simile al Betta selvatico

Double Tail Coda divisa in due lobi

Dumbo/Ear Pinna pettorale molto grande, tipo "orecchie"

Rosetail Variante estrema dell’Halfmoon, coda molto pieghettata

Feathertail Ancora più elaborata del Rosetail

In base al colore e pattern:

Tipo Aspetto

Solid Colore uniforme (rosso, blu, bianco, nero, giallo…)

Bi-color Corpo e pinne di colore diverso

Marble Pattern a macchie irregolari, mutevoli nel tempo

Koi Somigliante al koi giapponese, pattern a chiazze vivaci

Dragon scale Scaglie spesse e brillanti, effetto "corazzato"

Metallic/Platinum Riflessi metallici, spesso su base blu, oro o rame

Butterfly Colore che sfuma sulle pinne, spesso bordi chiari

Mustard gas Corpo scuro con pinne gialle o arancioni

Galaxy/Nebula Misto di colori brillanti tipo "cosmico"
Conclusione

Voce Esiste nel Betta splendens?
Specie diverse (Betta imbellis, Betta smaragdina, ecc.)
Sottospecie No
Varietà estetiche Sì, moltissime
Razze (come nei cani) No, ma il concetto è simile

VARIETÀ DI BETTA SPLENDENS
DOMESTICI

A. In base alla FORMA delle pinne
1. Pinna lunga

• Veiltail – pinna caudale ricurva, la più comune e facile da allevare.
• Halfmoon – coda a forma di mezzaluna a 180°.
• Over-Halfmoon (OHM) – coda che supera i 180°.
• Super Delta – simile all’Halfmoon, ma coda tra 120° e 160°.
• Delta Tail – coda triangolare non troppo aperta.
• Rosetail – versione molto arricciata e pieghettata dell’Halfmoon.
• Feathertail – estrema variazione del Rosetail, con bordi "frastagliati".
• Double Tail (DT) – coda divisa in due lobi distinti.
• Dumbo / Elephant Ear – grandi pinne pettorali, come “orecchie”.
2. Pinna corta (varietà Plakat)
• Plakat Tradizionale – più vicino al Betta selvatico.
• Halfmoon Plakat (HMPK) – Plakat con apertura di coda a 180°.
• Double Tail Plakat (DTPK) – Plakat con coda doppia.
• Dumbo Plakat – Plakat con pinne pettorali molto grandi.
• Giant Plakat – Plakat di dimensioni maggiori (fino a 10–12 cm).

B. In base al COLORE e PATTERN
1. Colori solidi

• Rosso
• Blu
• Verde
• Nero
• Giallo
• Arancione
• Bianco (Opaque, Cellophane)
• Azzurro (Steel Blue, Royal Blue, Turquoise)
2. Pattern comuni
• Bi-color – corpo e pinne di colore diverso.
• Butterfly – pinne bordate di bianco o altro colore netto.
• Marble – macchie irregolari, colori che cambiano nel tempo.
• Koi / Nemo – chiazze colorate su fondo chiaro o arancio, simile al pesce koi.
• Dragon scale – scaglie spesse e brillanti, corpo spesso chiaro con contorni metallici.
• Mustard gas – corpo scuro e pinne gialle/arancio.
• Galaxy – pattern brillante e puntinato su base scura, spesso con effetto "spazio".
• Metallic – riflessi platino, rame o oro.
• Cambodian – corpo chiaro con pinne colorate (classico bicolore).
• Grizzle – colore irregolare simile al marmorizzato, ma più “sfumato”.
• Multicolor – nessun pattern definito, più di tre colori mescolati.
NOTE FINALI

• Molti Betta sono combinazioni di pinna + pattern + colore, per cui puoi avere ad
esempio:
Halfmoon Dragon Scale Rosso o Plakat Koi Galaxy.

• Esistono anche Betta Giant, con taglia doppia rispetto ai normali (9–12 cm).