# Estratto da: INFO_neon.pdf
# Metodo: pdftotext
# Data: 2026-01-19T13:35:42.423Z
# Caratteri: 2725
# ---

INFO NEON

Il Neon Tetra (Paracheirodon innesi) non ha "razze" o "specie" come i cani, ma esistono varietà o
linee selezionate che differiscono per colore, intensità del blu/rosso, e qualche caratteristica
fenotipica, principalmente per scopi ornamentali.

Riassumendo:

• Specie riconosciute:
Solo una specie vera e propria: Paracheirodon innesi (Neon Tetra).

• Varietà domestiche:
Alcune varianti derivano da selezione genetica e allevamento in cattività, come:
o Neon Tetra standard (classico blu elettrico e rosso acceso)
o Albino Neon Tetra (colorazione bianca con riflessi rossi)
o Black Neon Tetra (con striature nere più marcate e corpo meno brillante)

Queste varietà non sono specie diverse o “razze” nel senso canino, ma più che altro mutazioni o
fenotipi selezionati per l’acquariofilia.

Neon Tetra (Paracheirodon innesi)

Descrizione:
Il Neon Tetra è uno dei pesci d’acquario più popolari e iconici. Piccolo (3–4 cm), dal corpo
sottile e trasparente, con una caratteristica striscia blu elettrico iridescente che corre dalla
testa alla coda e una banda rossa brillante che occupa la parte posteriore del corpo.
Originario delle foreste pluviali dell’Amazzonia, predilige acque dolci, morbide e leggermente
acide.

Pro:
• Estremamente decorativo, grazie ai colori vivaci e brillanti.
• Pesce pacifico, ideale per acquari comunitari.
• Facile da allevare anche per principianti.
• Si muove in gruppi, creando un bellissimo effetto visivo.
• Poco esigente in termini di alimentazione (mangia cibo secco e vivo).
Contro:
• Fragile rispetto a variazioni di qualità dell’acqua e temperatura.
• Sensibile a malattie comuni da stress e acqua non ottimale (es. malattia dei puntini
bianchi).
• Non ama essere tenuto da solo, richiede gruppo minimo di 6-8 esemplari.
• Non compatibile con pesci aggressivi o molto grandi.
• Non adatto ad acqua dura o alcalina.

Cure ed esigenze:
• Acquario: minimo 40 litri per gruppo, con piante naturali e zone d’ombra.
• Temperatura: 20–26 °C, stabile e senza sbalzi.
• pH: leggermente acido, tra 5.5 e 7.0.
• Durezza dell’acqua: morbida a medio-morbida (GH 1–10 dGH).
• Alimentazione: mangime in scaglie di buona qualità, integrato con cibo vivo o
congelato (infusori, dafnie, artemia).
• Compatibilità: ottimo con pesci pacifici di piccola taglia (cardinali, rasbore,
corydoras).
• Manutenzione: cambi d’acqua regolari (20–30% settimanali), buona filtrazione e
monitoraggio parametri acqua.

Curiosità:
• Si consiglia di spegnere la luce durante la notte o utilizzare luci soffuse per non
stressarli.
• Sono pesci di branco, il loro comportamento e bellezza aumentano in gruppi più
numerosi.
• Sono tra i primi pesci tropicali a essere stati importati nel mondo dell’acquariofilia.