# Estratto da: INFO_VARIETà_guppy.pdf
# Metodo: pdftotext
# Data: 2026-01-19T13:35:42.162Z
# Caratteri: 2242
# ---

GUPPY specie e varietà

Sì, il guppy (Poecilia reticulata) ha moltissime varietà domestiche riconosciute, proprio come per i
Betta splendens o i cani.

Ecco cosa c’è da sapere:

• Non esistono “sottospecie” vere e proprie del guppy come per gli animali terrestri, perché
sono tutti appartenenti alla stessa specie Poecilia reticulata.

• Tuttavia, in acquariofilia sono state selezionate e sviluppate centinaia di varietà con colori,
pattern, forme delle pinne e dimensioni diverse, grazie a incroci mirati.

• Le varietà di guppy domestici si distinguono principalmente per:
o Colore: rosso, blu, verde, giallo, arancione, nero, ecc.
o Pattern: leopard, snakeskin, mosaic, tuxedo, cobra, ecc.
o Forma delle pinne: pinna caudale a ventaglio, a spada (swordtail-like), pinne
lunghe, pinne corte, pinne a delta, pinna rotonda, ecc.
o Dimensioni: alcune varietà sono selezionate per dimensioni più grandi o più piccole
rispetto al guppy selvatico.

Alcune varietà/domestiche più popolari di guppy:

• Fancy guppy (pinne lunghe e colorazioni vivaci)
• Moscow guppy (colore scuro e brillante)
• Albino guppy
• Snakeskin guppy (pattern a pelle di serpente)
• Leopard guppy (macchie simili a leopardato)
• Tuxedo guppy (pattern bicolore molto netto)
• Endler guppy (varietà più piccola e colorata, strettamente imparentata)

In sintesi:

Il guppy ha una gamma vastissima di varietà domestiche e riconosciute da allevatori e
appassionati, create da decenni di allevamento selettivo. Non si parla di “razze” come per i cani,
ma di varietà ben definite e spesso con nomi commerciali specifici.
Varietà di Guppy in base a colore, pattern e forma
delle pinne

1. In base alla forma delle pinne:
• Pinne corte (common guppy)
• Pinne lunghe (Fancy guppy)
• Pinna caudale a ventaglio (Fan tail)
• Pinna caudale a delta (Delta tail)
• Pinna caudale a spada (Swordtail guppy)
• Pinna a rosetta (Rosetail guppy)
• Pinna doppia (Double tail guppy)

2. In base al colore:

• Rosso
• Blu (Royal Blue, Steel Blue)
• Verde
• Nero
• Giallo
• Arancione
• Albino (bianco trasparente)
• Bianco (Opaque)
• Multicolor
3. In base al pattern:

• Leopard
• Snakeskin
• Mosaic
• Tuxedo
• Cobra
• Grass
• Endler guppy (varietà strettamente imparentata)
• Marble
• Koi
• Pastel