# Estratto da: INFO_RAZZE topo.pdf
# Metodo: pdftotext
# Data: 2026-01-19T13:35:40.897Z
# Caratteri: 1829
# ---

TOPO DOMESTICO, ELENCO E
CARATTERISTICHE

Anche se non si usano i termini "razze" come per cani o gatti, le varietà fenotipiche dei topi
domestici sono moltissime e ben codificate.

Varietà domestiche di topo (Fancy Mice)

1. Varietà per colore del mantello

Colore Descrizione

Albino Bianco con occhi rossi

Black Nero lucido

Blue (Slate) Grigio-blu opaco

Chocolate Marrone scuro

Champagne Beige chiaro con occhi rossi

Lilac Grigio violaceo

Agouti Marrone "selvatico" con punte nere

Silver Agouti Agouti con peli argentati

Argente Arancio-oro chiaro con sottopelo chiaro

Cinnamon Marrone chiaro con riflessi rossastri

Fawn Giallo-arancio acceso

Cream Beige molto chiaro

Siamese Corpo chiaro, muso/zampe/coda scuri

Himalayan Bianco con punte scure come un coniglio himalayano

PEW (Pink-Eyed White) Bianco con occhi rosa

BEW (Black-Eyed White) Bianco con occhi neri
2. Varietà per disegno (pattern)

3. Varietà per tipo di pelo

Tipo di Pelo Descrizione

Standard Corto e liscio

Satin Lucido e setoso

Rex Riccio, ruvido, baffi arricciati

Frizzy Riccio in modo disordinato

Long-haired Pelo lungo e morbido

Hairless Privo di pelo (molto raro, delicato)

Texel Pelo lungo e riccio (molto raro, ibrido di long-haired + rex)

4. Varietà per orecchie

(Nota: meno diversità rispetto ai ratti)

Tipo di Orecchie Descrizione

Standard Alte, classiche

"Dumbo" (non ufficiale) Orecchie più basse, più grandi – rarissime nei topi

Esempi di "razze" di topo domestico

Anche se sono combinazioni, spesso vengono chiamate come se fossero razze:

• Satin Fawn
• Black Tan
• Blue Rex
• Siamese Standard
• Brindle Satin
• Albino Long-haired
• Dutch Black
• Hairless Pink-Eyed
Le varietà più comuni come animali da compagnia

• Standard Agouti
• PEW (bianco occhi rosa)
• Siamese
• Rex (riccio)
• Satin
• Tan
• Brindle
• Dutch